尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，何者是一百八句？”佛言：
“大慧，所谓生句非生句，常句非常句，相句非相句，住异句非住异
句，刹那句非刹那句，自性句非自性句，空句非空句，断句非断句，
心句非心句，……文字句非文字句。大慧，此一百八句皆是过去诸佛
所说。”
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，何者是一百八句？”
“诸识”是第八识——阿赖耶识，第七识分别心，第六识执着心，下
边还有五识——眼、耳、鼻、舌、身，加起来总共是八识。
佛言：“大慧，诸识有二种生住灭，非臆度者之所能知。
诸识有二种生住灭相。“臆度者”，我们把它当作凡夫就可以了。不
是凡夫所能知道的。
所谓相续生及相生，相续住及相住，相续灭及相灭。
先解释“相续”和“相”。在这本经里，“相”不只是在讲阿罗汉的
分别心上产生的那个“相”，这本经是给菩萨们讲的，所以后面会出
现“自相”“共相”，这是菩萨境界里的“相”。妄想产生、存在的
一种状态，佛也称之为“相”，在这里都这么说。
“所谓相续生和相生，……”，就是一个“相”看作是一个妄想生起
、停留、消失，这个叫“生”“住”“灭”。“相生”“相住”“相
灭”，就是指一个妄想生起、停留、消失这三种状态。“相续”是这
个妄想产生之后，新的妄想又产生、新的又产生，导致这个相一直不
停地连续下去。这本经的后面会讲到菩萨看妄想和佛看妄想的区别，
它是不一样的。
在这里就把“相”理解为个体，也可以说单个妄想的生起、停留和消
失这样的状态。
“相续”指妄想不停地出现、不停地出现，形成一个连续的，不像我
们现在看电影、电视的时候，网速不行会卡顿，那就不能称之为“相
续”。相续就是整个画面要连续，我们眼睛分辨不出来它是停顿的，
这个叫“相续”。
诸识有三相，谓转相、业相、真相。
“诸识”还是八识的统称。在这里先说“真相”，真相肯定指第八识
——阿赖耶识里没有妄想的状态，这是最底层的真相。
“转相”，只要在阿赖耶识里生起妄想，就称之为“转相”。有了妄
想之后就从明的状态变成了无明的状态。从这个无明的状态又回到明
的状态，妄想消失了，这也称之为“转”。妄想的生起和消失都称之
为“转”。所以有“转识成智”这样的话，也可以说“转智成识”，
翻过来同样叫“转”。
“业相”，肯定是和其他众生互动产生的相。如果自己产生的相，就
是习气，一个人产生的妄想是习气，只要灭掉这个习气、妄想，就可
以直接证悟到更高的境界。
但是和其他众生互动之后，他们的妄想也会反映到我们身上，所以我
们的意识也没有办法彻底清净。后面会专门解释“自相”和“共相”
，菩萨的境界里怎么解释“自相”“共相”。“自相”“共相”肯定
不是你们在网上能找到的那些内容，是只有到了那个境界的人才能讲
出来的内容。
大慧，识广说有八，略则唯二，谓现识及分别事识。
“识”，意识，八识的统称。它广说就变成八识，简单说就是现识和
分别事识。这里“现识”肯定指第八识——阿赖耶识，“分别事识”
指第七识、第六识和眼、耳、鼻、舌、身这五识，全部加起来。“分
别”肯定是第七识——分别心，“事”肯定是执着。也有一种解释“
事”指和其他众生相互产生的业，这也没有错。
大慧，如明镜中现诸色像，现识亦尔。
就像一个什么都没有的镜子当中开始出现色像，这是“现识”。也就
是说第八识——阿赖耶识里本来什么都没有，这个状态叫佛，在这里
产生妄想就成为菩萨，这种产生妄想的状态就是“现识”。
大慧，现识与分别事识，此二识无异相互为因。
“此二识无异，相互为因”，这应该有个断句。“现识与分别事识，
此二识无异”，第八识和后边的七识，这个二识无异。为什么会说它
“无异”？下边有一个逻辑上的解释——都是根本妄想和合而成，第
八识阿赖耶识里产生的妄想也是最初的根本妄想。以前讲过妄想是可
数的，一个一个加起来的，所以分别心也是妄想多了之后一个一个加
出来。在妄想上，它们都是由最根本的妄想和合而成，所以称之为“
无异”。
而它们互相为因。先有阿赖耶识的妄想，妄想多出来之后就产生了分
别心，然后又出现执着心。反过来，这些“分别”产生的境界和“执
着”产生的这个有生死的轮回世界，也会让阿赖耶识的妄想增加。
大慧，现识以不思议熏变为因，
在这里“不思议”是什么意思？这个指在佛的境界里“初妄无因”的
“无因”，不思议就是无因——没有原因，第一个妄想的产生是没有
原因的。所以佛说“不思议”，没有办法解释，因为根本就没有原因
。这种没有原因地产生妄想称为“不思议熏变”，在后面加了个“为
因”。“现识以不思议熏变为因”，也就是阿赖耶识里产生妄想是没
有原因的，就这么忽然产生。
“分别事识”，第七识分别心和第六识执着心是分别境界，妄想增多
后产生分别心，在分别心上产生了不同的相，如此产生了境界。
“无始戏论”，可以看作是习气的另一种说法，准确地说应该是错误
的见解，无始以来的错误的见解。在自己创造的这个境界里产生错误
的见解，它又成为习气，就变成了因。
分别事识以这种分别境界、错误的见解和习气为因。
在第八识——阿赖耶识里会产生妄想，就产生分别心，然后产生种种
习气，这些习气灭，根识就会灭——眼、耳、鼻、舌、身会灭，这叫
“名相灭”。
“名相”是十二因缘法里讲的“无明缘行，行缘识，识缘名色……”
，名色是从这里开始的。有了根识之后就会产生名相，也就是有了执
着心之后，我们就会在分别出来的相上贴上标签，给它起个名字，然
后产生我见。所以把这个习气灭掉。
我们对于五根境界的执着就是一种习气。我们看、听、吃，这都是习
气。如果你长时间不看的话，就想看；长时间不听，就想听；我们长
时间玩手机，忽然不玩手机，就坐不住了。这都是习气。这种习气灭
了，眼、耳、鼻、舌、身这些根识都会灭。这叫“名相灭”。
相续的“因”和“缘”灭的话，这个相续也会灭。下面开始解释什么
是“因”，什么是“缘”。
所依因者，谓无始戏论、虚妄习气；
这个上面解释过了，“无始戏论”就是错误的见解和理论；“虚妄习
气”，就是对六根的习气，使用根识的习气。
所缘者，谓自心所见分别境界。
“所缘”的“缘”是外缘的意思。有时候讲的“缘”是“无明缘行”
的“缘”，也就是产生的原因，这个东西导致了后面这个东西的意思
。也可以说后面这个东西的原因是前面这个东西，这也叫“缘”。
在这里的“缘”是对外境，这是根据外境而产生的妄想。“谓自心所
见分别境界”，我们有了分别心之后产生不同的相——各种境界，在
这之上又产生了执着。我们看到的这个物质世界其实是在我们自性当
中，但是我们有了分别心之后就把自己和这个外面的世界区别开来，
所以把外边的这个物质世界称之为“外缘”，但实际上它也在我们的
自性当中。
大慧，譬如泥团与微尘非异非不异，金与庄严具亦如是。
这里下面讲了一段逻辑，这个逻辑比较简单，后面还有更复杂的逻辑
。大慧，就像泥团和微尘一样非异非不异。非异，异是不同，那么非
异肯定是同，非不异自然是不同，用我们现在容易理解的话来说就是
同与不同。就像这个泥团和微尘，它们既同，也不同；既是一样的，
也是不一样的。就像金与庄严具一样。
“庄严具”是用金打造出来的首饰、器物、器皿，用来吃饭的碗、酒
杯之类的，这些东西都可以称之为“庄严具”。金与庄严具就像这个
泥团和微尘一样，泥团是由微尘凝聚在一起形成的。金和庄严具都是
金，但是改变了它的外相——外边的模样，变成庄严具。这些之间都
是既同，也不同。
大慧，若泥团与微尘异者，应非彼成而实彼成，是故不异。
这是一个逻辑问题。我们先把这个“异”和“不异”用我们的习惯用
词来换掉，“异”等于不一样，“不异”等于一样，这样换过来就好
理解了。这一段翻译过来是：如果泥团与微尘不一样，那么泥团就不
是微尘形成的，可泥团就是微尘形成的，所以泥团和微尘应该是一样
的，这是上半句。
若不异者，泥团、微尘应无分别
下半句翻译过来是：如果泥团和微尘一样，那么泥团和微尘就应该没
有分别，到这里就结束了。
我们把原文里省略掉的逻辑的结论补上，这一段的下面一段应该是：
如果泥团和微尘一样，那么泥团和微尘就应该没有分别；可是泥团和
微尘是有分别的，所以泥团和微尘不一样。这叫“非异非不异”。结
论就是泥团和微尘既是一样，也不一样。
大慧，转识藏识若异者，藏识非彼因；
在这里“藏识”肯定是阿赖耶识——最底层意识，这个自性是不生不
灭的；“转识”就是藏识里忽然生长出来的、忽然出现的妄想。“异
”翻译为不一样。这句话翻译为：妄想和自性不一样的话，自性不是
妄想的因。
若不异者，转识灭藏识亦应灭，然彼真相不灭。
“不异”翻译过来就是一样。如果妄想和自性一样的话，妄想灭，自
性也应该灭。但是真相是不灭的，藏识不生不灭。
大慧，识真相不灭，但业相灭。若真相灭者，藏识应灭。若藏识灭者
，即不异外道断灭论。
我们从这句话反推回去的话，这个“真相”是三相——转相、业相、
真相里最后一个。这个“真相”应该指三个初始设定——自性恒常、
初妄无因和诸佛同体的前两个，就是自性恒常和初妄无因，这两个是
宇宙的真相，佛应该讲的是这个。因为他把“真相”和“藏识”区别
开来说了，并没有把真相和藏识，也就是自性划上等号。
“识真相不灭，但业相灭”，自性一直存在，恒常不变，在这里会无
缘无故产生妄想，这是宇宙真相，它是不灭的。但它产生的妄想多出
来之后，和其他众生互动产生业，这个业相是可以灭的。
“若真相灭者，藏识应灭”，如果这个真相都可以灭，也就是自性恒
常和初妄无因这两个初始设定都是错误的话，那么藏识——自性也应
该会灭。
“若藏识灭者，即不异外道断灭论”，如果自性都灭了，那么这种理
论和外道的断灭论是一样的，没有分别。
大慧，彼诸外道作如是说，取境界相续识灭，即无始相续识灭。
大慧，那些外道们是这样说的。什么叫“相续”？前面已经讲过了，
“相续识”，就是妄想多了之后形成分别心，分别心上会产生相，相
会形成一种外境、境界，我们又对着这个境界产生相——根据这个外
境我们又会产生对境而生起妄想，又会生起这个相，然后这个相会不
断地、持续地变化，但是它不消失，一直存在，这叫“相续”。不断
地产生这种相的意识称为“相续识”。
“取境界相续识灭，即无始相续识灭”，根据外境不断地产生相的这
个意识灭的话，无始以来的所有相续识全部都灭掉，外道是这么说的
。
在这里佛为什么说外道的理论是错误的呢？因为外道把这个境界和我
们的相续识区别开来对待，这叫外道的无想定。外道无想定就是看到
什么我都不起妄想，就静静地待着，不管我看到什么、听到什么我都
不起妄想，他以为这样就可以解脱了。
实际上，我们看到的、听到的全部都是我们自性当中产生的幻境，它
们也是六根执着里的一部分，并不是外境，其实也包含在我们的自性
当中，这才是真相。
不是你看到什么，然后什么都不想，就像木头一样静静地待着，就可
以解脱，这是不能解脱的。以前也讲过，这样就进入到无记空当中，
多少佛出世都无法解脱。
你看到什么都不起妄想，那不是真正的佛说的禅定，只能算是一种不
打妄想的、低端的（状态），甚至佛认为这是外道三昧，根本不可能
解脱。
下面就讲了这个“作者”。“眼识依色光明和合而生”，这是佛说的
，更准确的应该是眼识、眼根、眼尘，这些都是同时产生的，六根、
六尘、六识统称为“十八界”，这都是在执着、尤其是注意力上产生
出来的，全部都是幻境，是根据注意力同时产生。如果这样说的话是
佛说的。如果说相续识是从某个作者那里产生的，就是外道们所说。
下面专门解释了这个“作者”是什么？
唯说作者为生因故，作者是何？彼计胜性丈夫自在时及行微尘为能作
者。
这是外道们认为的。“计胜性丈夫自在时及行微尘为能作者”，这句
话没办法按照我们的语言习惯来翻译。查别的书的话，在宋·宝臣《
注大乘入楞伽经》里解释为“胜性亦云胜妙，是生梵天之天主，丈夫
即神我之别名，自在谓大自在天，及计时节微尘等为能作者”。“神
我”就是深层意识，外道们认为是比我们这个本我更高、自我意识之
上的那个神我意识。
如果这是真相的话，那么修行的最终目的就不是变成神，成不了神，
只能进入到完全彻底地消失的状态，因为我们是从无当中被创造出来
的。
那我们受这么多的苦难，修行的最后就是回到我完全不存在的状态，
算是彻底死掉。这就是神创论推导出来的最终的修行结果——彻底死
掉，意识也彻底灭掉。神把我们创造出来，让我们吃了这么多苦，一
直在轮回当中受苦，我们自己把自己直接弄死，靠修行把意识直接灭
掉，这是一种外道。
还有一种外道就是“微尘等为能作者”。“微尘”和我们现在的无神
论差不多，不管是大爆炸理论，还是什么理论，总之，这个世界是由
没有意识的、最根本的微尘不断地凝聚、凝聚，然后出现生命体，产
生了意识，相续识也是从这个生命体的意识里产生的，按照现在的说
法这是大脑里的电讯号，可能那个时候就没有这种说法。但是既然都
是从微尘里、物质里来的，我们修行的目的有可能就是又回到物质的
状态，也是另一种死亡。所以这些都是外道所说。
这个完全不符合我们现在用词习惯的“彼计胜性丈夫自在时”，就按
照宋·宝臣解释的来理解就可以了。既然这是外道，那肯定是错误的
。我们只要记住这个正确的理论就可以了。
补充一点，我在网上专门搜了一下，因为我以前看的书里有百八句的
全文，但是前面直接省略掉了。我还是查了一下，发现网上有全文，
给大家念一遍，这就不解释了，大家只要听一遍就够了。以后整理成
书的时候可能会把全文都放进去。
佛言：“大慧，所谓生句非生句，常句非常句，相句非相句，住异句
非住异句，刹那句非刹那句，自性句非自性句，空句非空句，断句非
断句，心句非心句，……
书上到这里后面就省略掉了，网上查到省略掉的部分是：
这样总共是一百零八句。“三乘句非三乘句”，佛说的三乘——声闻
乘、缘觉乘、菩萨乘或如来乘。
“摽相句非摽相句”，“摽”是舍弃的意思，这个“相”是分别心上
的相，这样就是舍弃相的意思。
“大种句非大种句”，“大种”是四大的意思。“摄受句非摄受句”
，“摄受”是佛教里说的摄受什么人，就是把人说服了，让他信佛。
“一阐提句非一阐提句”，“阐提”，在这个佛经的后面会讲到。“
一阐提”是没有佛性的那种说法。
“女男不男句非女男不男句”，“非女男不男句”，应该是没有性别
和有性别的意思吧。
“演说句非演说句”，“演说”就是大庭广众之下向很多人讲话。这
一期就讲到这里。